---
title: 钱是如何进化的
date: 2023-08-02 09:46:07
updated: 2023-08-02 09:46:07
categories: 金融
tags: 金融
description: 食不厌精，脍不厌细
---

### 💰是怎么来的？
<font color='red'>科学技术是第一生产力</font>
石器时代到新石器时代，技术（打磨过的捕猎工具）发展了，生产力自然就上升了，解决温饱后还有<font color='red'>产品（价值）剩余</font>。有了产品剩余就有了物物交换，比如张三有多余的斧子可以跟李四交换猪，一把斧子换一头猪，开始似乎没有问题，随着时间的推移张三发现自己的斧子比小猪价值多多了。此时就要找到一个价值衡量的媒介和准绳。

<font color='red'>贝壳</font>，对于在长江流域的古人来说，一向把来自海边的贝壳看作**珍贵**的东西，坚固耐用，可以做装饰品，又是吉祥的象征，便于携带，再加上天生的单位，一个一个的，适用于计数作价。贝壳逐渐在人们的生产生活中固定的充当货币的角色，货币或者说钱就这么产生了。

<font color='red'>钱是因为商品交换的需要而产生的。</font>

> 马克思：货币是从商品中分离出来，固定地充当一般等价物的特殊商品

**货、财、商贾、帐、贷、买卖-買賣**都和贝有关，朋=串起来的贝，好几个贝在一起的意思，后来演变出天天在一起，结党营私的含义，狼狈为奸，朋比为奸。朋和钱相关，没有钱，哪来的朋友呢。

古代贝都是人力从遥远的海南运到中原的，路途遥远，交通不便都体现出贝的价值所在。

### 什么叫做钱？
不光是中国使用贝壳作为货币，全世界其他地方也有记载用贝做货币的记录。当然，作为满足交换功能需要的实物商品，最早的货币也不一定是贝壳，以捕猎为生的部落可能以石矛砍刀为货币，以打鱼为生的部落可能选择鱼叉网钩作为货币，至于选择粮食、布帛、盐巴、茶叶之类最常用的商品来充当货币的现象更是在各个民族的历史中普遍存在。

什么商品能够被定义为金钱呢？按马克思的观点来看<font color='red'>货币必须是拥有价值的商品</font>，货币具有五种基本功能：
- 价值尺度 

   用数字衡量一个产品究竟值多少钱，比如一个馒头一块钱，一件衣服一万块，意味着衣服的价值是馒头的一万倍，不管认不认，这就是人民币这个时候的价值判断标准
- 流通手段 

   一手交钱一手交货，有钱才能买东西，有钱商品才能流通
- 支付手段

   比如还房贷，每支付给银行一笔房款，人民币都在执行支付手段的功能
- 贮藏手段

   货币可以作为你储藏财富的一种方式，比如农民收获粮食到粮仓一看满满的，就觉得自己很富裕，牧民们赶着一大群羊，也觉得是一笔财富，货币呢，家里堆着一大堆这东西，你会感觉是一大笔财富
- 世界货币
  
   货币可以在世界市场上购买国外商品、支付国际收支差额，这是作为社会财富的代表在国与国之间流通时才会产生的一种功能

流通手段和支付手段往往很难分清，这里有个简单的区分方法，流通手段就是一手交钱一手交货，现货现钱、钱货两清，支付手段是欠债还钱、延期支付，不管是先交钱后服务还是先服务后交钱。

在马克思的看来钱必须是某种有相应价值的商品。但是我们现代社会都一直用纸当钱使，纸币难道不是钱吗？但纸又有什么价值呢？确实是这样的，按照马克思的思维，纸币还真就不是钱，因为它只具备了货币五大功能之中的价值尺度、流通手段、支付手段这三种功能而已，而储藏手段和世界货币的功能，纸币根本不具备。更加准确的说，除了纸币之外，上面所说的贝、石矛、粮食、盐巴这些"钱"，其实都是有着相应价值的人类劳动的血汗结晶，与这些"钱"相比，纸币反而显得无比怪异。那为什么纸币还会被大规模地充当货币来用呢。（金本位 --> 银本位 --> ... --> 国家信用）

### 货币天然是金银
当人类掌握了冶（ye）炼炼金属的技术后（**科学技术进步**），鉴于金属体积小、价值大、容易分割、可塑性强、耐磨耐腐蚀、色泽光亮、能长久保存、便于铸造成各种形状等原因，世界上主要文明国家的货币都逐渐由常见的商品过度到金属身上。

比如商朝晚期的时候掌握了冶炼青铜的技术，人们发现青铜价值很高，可以做成贝壳的样子当大钱使用，经过改造后利于携带和计算，从此中国进入了**青铜货币**时代，并且一直到民国时期还在使用铜钱。在西方的货币体系中，金、银一开始就是主角，这些贵金属最初按照重量计价，后来出现了有意识的铸造行为，标准的金属铸币（coin）由此产生。

稳定的货币造就了一种诚信、民主的文化，在猫头鹰币出现大约85年之后的公元前508年，雅典城邦建立起民主制度，取得了那个时代难以想象的社会进步。

对于整个西方来说，截止到1816年英国政府正式采用金本位以前的整个文明史中，金银就是钱，钱就是金银，从未变过，其中黄金多用于大额支付，而白银用于一般的贸易，铜一般作为辅币使用。

相对于西方习惯于使用金银做货币，中国由于长期以来人口众多，在历史上也不是产银大国，所以从周朝一直到明朝中期之前都将铜钱作为主要货币，直到明朝中期以后，随着美洲大陆白银的开采和全球贸易的发展，为了购买中国的商品，全世界的白银开始像潮水一样向中国涌来，从而使中国在明朝中后期也逐渐确立起以白银为主、铜钱为辅的货币体系。

> 马克思：货币天然非金银，金银天然是货币

### 从金银到金本位
既然马克思所处的时代还依然保持着金银是货币的状态，为什么到了现在，大家却纷纷都开始使用纸币呢？

说来话长！

最早的纸币出现在中国北宋时期的四川，当时叫做 **交子**。

赵宋王朝代表革命的、正义的力量解放四处后，对四川实施地域歧视，不允许他们使用铜钱（禁止铜钱入川，违者杀头），只允许他们使用价值比较低贱的铁钱，铁钱典型的傻大笨粗，不利于携带，买一批布，用大铁钱重量有500斤！严重影响交易，人被逼到这份上，创造力也就出来了，据说是成都的富商用大铁钱作**保证**，发行用纸币印刷的"交子券"作为交易凭证，交子就是交易凭证的意思。

交子纸币出现后，大家很快就发现纸币的方便了，慢慢的纸币的使用范围就越来越大，这时有些发行交子券的富商起了歪心，他们开始玩10个锅8个盖的把戏，本来只有100贯的大铁钱，却发行200贯的交子券，变魔法无中生有变出很多交子券，用于自己广置邸（di）店、屋宇、田园、宝货，导致奸弊百出、狱讼滋多。于是政府为了百姓下令关闭交子铺。自己开始发行官交子，玩起杠杆。

<font color='red'>官方交子的出现，表明了代表政府信用的纸币正式在人类历史上出现，这也意味着原来代表真实财富的实物货币（金银铜铁、谷物、布匹、贝壳）开始向一种不具有真实财富的价值符号过度。</font>

自从北宋时期出现纸币后，金、南宋、元和明都采用了纸币方式，一开始发行的时候总是道貌岸然的与金属铸币价值相等，然而过不了几年，这种纸币就陷入恶性通货膨胀之中，没有任何一种纸币例外，纸币体系的一次次奔溃也引发一次次的社会动乱和王朝更替。


