---
title: 银行
date: 2023-08-15 11:04:32
updated: 2023-08-15 11:04:32
categories: 金融
tags: 银行
description: 银行是干什么的？
---

## 它为什么叫"银行"
银行，银=银子，行=商行，银行就是与银子有关的商行。

在宋朝那会儿，黄金和白银虽然已有了一定的货币职能，但整个社会公认的"钱"却依然是铜钱，对于专门经营黄金和白银兑换或者打造金银首饰业务的店铺，就分别被称为"金行"、"银行"，鸦片战争以后，现代银行被引入中国，由于当时的中国已经普遍使用白银作为货币，中国人讲那些办理存款、贷款、账号划拨、支票兑现等业务的机构叫做"银行"。

Bank、Banco，板凳，在中世纪的欧洲，各国之间的贸易往来日益频繁，意大利的威尼斯、热那亚等几个港口城市由于紧靠地中海，地处亚非拉三大州交汇处，水运交通便利，各国商贩云集，成为欧洲最繁荣的商业贸易中心，而各国商贩又带来五花八门的金币和银币，不同的金币和银币由于品质、成色、大小各不相同，其估值和兑换可不是一件简单的事，干这活儿的人，不仅得有知识、有文化，还得有鉴别能力和经验，于是就出现了专门为别人鉴别、估量、保管、兑换各种货币的人，这就是货币兑换商，西方现代银行家的前身。

按照当时的惯例，这些货币兑换商都在港口或集市上坐着长板凳，等候需要兑换货币的人前来兑换，渐渐地，这些人就有了一个统一的称呼"坐长板凳的人"，他们也就成了最早的银行家（banker），而他们所经营的货币兑换机构，自然的被称作"板凳"（bank）。

## 最早的银行
如果讲到承担汇兑、存款、贷款业务的现代银行的起源，则需要追溯到文艺复兴时期的意大利城邦国家。

由于贸易的快速发展，很多封建城堡的领主们都铸造自己的货币，各种各样的金银币五花八门，怎么确定各种金银币的成色、重量、价值都得依赖于专门的货币兑换商，随着少数货币兑换商在经营货币兑换业务中慢慢发展壮大，又开始为商人们提供汇兑业务，乃至开始涉足实业投资和商业贸易，吸收存款和发放贷款。到1388年，弗洛伦萨已经有80多家商号经营货币兑换业务，首屈一指的是巴尔迪（Bardi）家族和佩鲁齐（Perruzzi）家族。

广泛的市场需求创造了广泛的信贷需求，为佩鲁齐家族创造了巨额财富，依赖于活跃的银行业务和强大的银行家族，弗洛伦萨也成了当时整个欧洲的金融中心、贸易中心和经济中心。

比如，1325年的佩鲁齐银行就拥有临近的那不勒斯王国的所有财政税收权，他们负责组建和管理国王的军队，任命官员，征集税收并销售粮食等必需品。佩鲁齐家族还是英国】法国国王的债主，是教皇和许多大贵族的客户，此外还垄断英国的羊毛销售。

但是，让人难以想象的是，这个位于弗洛伦萨的强大银行家族，其崩溃居然源于一场遥远的英法战争。佩鲁齐家族赖以生存的海外交易被战火切断，因为佩鲁齐家族与英法双方都有商业贸易往来，而且也是双方的大债主，战争双方都借机打击佩鲁齐家族，而且还拒绝偿还巨额贷款，这些都导致了巴尔迪和佩鲁齐银行的崩溃破产。

和2008年的雷曼兄弟破产一样，两家银行的破产随后在欧洲金融中心弗洛伦萨掀起多米诺骨牌的恐慌效应，进而波及整个欧洲社会经济的所有领域，由于当时还没有全球一致的"救市方案"，欧洲金融业和实业都因此遭受了毁灭性打击。

>这一次的欧洲金融业破产从人口和规模上的影响都远远超过1930年代的经济危机，它波及将近50%的欧洲人口，导致刚刚萌芽的私人资本主义再次倒退，而在随后的饥荒、战争以及黑死病中，欧洲3000万人丧命，从1340年到1440年，欧洲经济整整经历了100年的颓废。
>银行充分展示了它的威力，尽管是在破产的时候。

显然，这次遍布欧洲的"国际金融危机"是由英国王室的奢侈消费和拒绝偿还债务引起的，这个2008年爆发的金融危机并无任何本质区别。

** 债务始终是引发银行业爆发严重危机的核心因素！**

另一方面，英国的赖账也清晰的表面，当一个国家欠债达到了一定程度，赖账违约是唯一的出路。

想一想就应该明白，在2011年全球各种货币利率都接近0的时候，希腊、爱尔兰、葡萄牙、西班牙和意大利还能爆发债务危机，那么可以肯定的说，接下来，赖账违约将是这些国家的唯一出路，不管这种赖账是直接还是"印钞票式"的赖账。

## 文艺复兴的教父 美第奇家族 Medici
"地理大发现时代"前全世界影响力最大的银行，还不是佩鲁齐银行，而是 1397 年成立于弗洛伦萨的美第奇银行。

和佩鲁齐银行一样，美第奇家族经营从亚洲来的羊毛、丝绸和其他奢饰品，垄断了明矾贸易（重要的染色剂），当然还有他们的老本行--贷款业务，同时还大打政府牌和宗教牌，美第奇银行以高利率向国王、教皇和商人借贷，他们最大的客户是教会，也帮教皇征管巨额资产。

美第奇家族的早期银行业务中，特别重要的一个方面是**商业汇票**，中世纪发展起来的一种贸易融资手段。

商业汇票是什么呢？比如说，一个人卖羊毛，一个人买羊毛，但买者可能需要几个月后将羊毛变成羊毛大衣并将其卖出后才有钱支付给卖羊毛的人，他手上并没有现金，于是就开一张票，上面注明某某某欠款多少多少，代表了债务索取权的这张票据是可以转让的，这就是商业汇票。

弗洛伦萨地处三大洲交界处的地中海沿岸，是当时欧洲的商业贸易中心，无数的人因为急着要用现金，愿意将商业汇票低价转让，而美第奇银行的业务呢。就是吸收储户的存款，然后低价收集这些商业汇票，到期后将其按照票面价值兑现。

在中世纪的时候，按照罗马教廷的规定，收取利息是罪恶的、肮脏的、不道德的行为，但美第奇银行的这种赚钱方式却丝毫不触及此项规定，所以财富滚滚而来。

按照许多人的观点，不管你的财富怎么来的，反正钱多了就是一种罪过。因此富可敌国的美第奇家族屡次没政府驱逐哦，财产没收充公，住宅曾被放火焚毁，家族成员也不断遭到流放、处死、暗杀的待遇，每次打击后，统治者却总会发现他们比以往更需要美第奇家族，于是不得不恭恭敬敬的再把美第奇家族的人请回来，就这样美第奇"统治"了弗洛伦萨300多年。

进一步讲让美第奇家族名留青史的，不仅仅是他们的财富，更重要的是这个家族银行在连续几百年的时间里对艺术和科学孜孜不倦的援助。

从银行业挣下的巨额利润中，美第奇家族源源不断资助弗洛伦萨的艺术、科学和建筑。

## 不一样的银行

{% github_emoji sparkles %}