---
title: Shell 参数
date: 2024-08-10 13:52:06
updated: 2024-08-10 13:52:06
categories: Shell
tags: Shell
description: Shell 参数
---

> 从技术上讲，参数包括传递给程序的参数（位置参数）、特殊的 shell 变量（例如 $# 和 $?）以及普通变量（也称为关键字参数）。位置参数不能直接赋值，但可以使用 set 命令重新赋值。

## 参数替换
参数值替换最简单形式就是使用 `$`，比如 `$i` 或者 `$9`。

### ${parameter}
`mv $file ${file}x`

### ${parameter:-value}
如果 `parameter` 为空则使用 `value` `echo ${nosuch:-hello}`。

`echo Using editor ${EDITOR:-/bin/vi}`。

### ${parameter:=value}
和上面的一样，但是在 `parameter` 为空时，会使用 `value` 给它赋值。

不能给位置参数使用这种方式赋值，即 `parameter` 不能是数字。

上面的命令不能单独使用，因为 shell 在替换后，会立马执行命令，会报错。

```shell
$ PHONEBOOK=
$ {PHONEBOOK:=$HOME/phonebook}
sh: /users/steve/phonebook: cannot execute
$ : {PHONEBOOK:=$HOME/phonebook}
```

### ${parameter:?value}
如果 `parameter` 不为空，则 shell 使用 `parameter` 的值替换，如果为空，那么 shell 会把 `value` 写到标准错误然后退出，如果是 login shell，并不会真的退出。

如果 value 为空，那么 shell 使用默认值输出到标准错误 `prog: parameter: parameter null or not set`。

```shell
$ PHONEBOOK=
$ : ${PHONEBOOK:?"No PHONEBOOK file"}
```
 
使用此构造器，可以轻松检查程序所需的变量是否已全部设置且不为空，通过返回值判断：
```shell
: ${TOOLS:?} ${EXPTOOLS:?} ${TOOLBIN:?} 
``` 

### ${parameter:+value}
和 `${parameter:-value}` 效果相反。

以上命令中的 value 可以是命令。`WORKDIR=${DBDIR:-$(pwd)}`

### Pattern Matching Constructs
略

### ${#variable}
```shell
$ text='The shell'
$ echo ${#text}  #  计算长度
9
```

## The $0 Variable
程序名称。`$(basename $0)`

## set Command
shell 的 `set` 命令还有两个目的：它既用于设置各种 shell 选项，又用于重新分配位置参数 `$1`、`$2` 等...。

### -x option
`set -x` 可以用来控制 trace debug 的位置，在这个命令后的命令都将打开 debug。使用 `set +x` 关闭 debug。

trace 选项不会传递给子 shell，可以在子程序设置，或者在调子程序是加 `-x`，事实上，可以在脚本文件中多次使用，来调试不同的命令。

### set 不加参数
查看所有变量，包括 `local` 和 `export` 的变量。

### 使用 set 重新分配位置参数
目前为止，没办法给为止参数赋值，这些参数是在调用脚本的时候设置的。

然而可以使用 `set` 来给这些位置参数赋值，`set a b c`，会重新给位置参数赋值，之前的会被覆盖。

`set a b c`，`$1 is a`，`$2 is b`。

`set` 通常以这种方式使用来“解析”从文件或终端读取的数据。

```shell
#
# Count words on a line #
#
read line
set $line
echo $#
```

```shell
$ words  # 读取用户输入，计算单词数
Here's a line for you to count.
7
```

上面的程序有两个问题，如果用户输入 `--` 则会报错，set 认为这个是一个选项，如果什么都没有输入，则会打印所有变量。

可以使用 `--`  来让 set 不要解析特殊的字符。 `set -- $line`。

```shell
# wc -w 模拟
count=0
while read line
do
    set -- $line
    count=$(( count + $# ))
done
echo $count
```

```shell
# 查看当前目录下有多少文件
$ set *
$ echo $#
```
这个比 `ls | wc -l` 更快，因为这些都是 built in 的命令。多使用 built in 命令会让脚本更快。

## IFS Variable
internal filed separator。`echo "$IFS" | od `。

```shell
$ read line
         hello
$ echo "$line"
hello
# IFS="
"
$ read line
         hello
$ echo $line
         hello   # 前面的空格保留了
```

```shell
$ IFS=:
$ read a b c
123:456:789
$ echo $a
```

## The readonly Command
`readonly` 只读变量，不会传递给 `subshell`，一旦标记为 `readonly` 不能 `redo`。

`readonly -p` 查看只读变量。

## The unset Command
`unset x`。

